| [博客首页](https://njubroccoli.github.io/blog/) | [个人主页](https://njubroccoli.github.io/) |

# 写在2022春节之前

> 可以看作是年终总结，也可以看作是过去几年的阶段总结，但实际上只是一直想写但一直没写的碎碎念。不过这个碎碎念，有点长，也不同于往常。我思来想去，既想让它被大家（也不知道是哪些人）看见，又不想以“推送”的方式在空间或是朋友圈占用公共空间，所以就把它放到主页博客里来了。

每当我想写一些文字的时候，我一贯的潜意识会告诉我这些词：**生涯、事业、上岸、未来、……**站在人生十字路口的我，很难把这些词从脑海中排挤出去，尽管它们常常很烦心。今年，我读硕士二年级，正如三年前我读大三的那年一样，必须要在这个秋天作出一个非常重要的选择——**后面的路，往哪里走？**三年前的我，暂时逃避了这个问题，选择了保研本校这条最“轻松”的路，从人生的中间结点过渡到新的中间结点，并没有直奔叶结点，因为压根没有做好那种觉悟。今天的我，不再有三年前“安全上岸”的好事了，只能直面风险，尽管风险是我最厌恶的东西之一。

## 路

我的路，得从中学、小学那会儿讲起。高一是个分水岭，在高一之前，路是单一、纯粹的，所有人（除了家境优渥的少数人）都知道要考出好成绩、读重点中学、进强化班。在高一之后，路就逐渐长出分支，分支里面套分支，让人充满畅想的同时不知道怎么去选，怕选“错”，但又不知道什么是“错误的道路”，总之头脑一团浆糊，迷迷糊糊地选了一条路就继续走了。

### 0. 心中无所向，亦能安而乐

> 这是小学路，但不是我的路。

我在老家长山镇（现为江阴高新区）读小学的时候，“做题家”天赋觉醒得早，知识学得快、作业做得快、考试考得高，数学难逢对手、语文中规中矩、英语几人之下百人之上，在小考（六年级毕业考试）考到了全校第二，惜败年级里一位语文逆天高的女生。按理说，我拿着这个成绩，下一步应该可以计划去城里的重点初中了。但是，那时的我，在拿到成绩之后只有一个反应：“好耶，爸爸妈妈、姑妈姑夫一定会很开心，这样我可以定定心心打一个暑假的游戏了！“至于上哪个初中，那可不是12岁的我关心的事情。”考得高就可以理直气壮地从早到晚打游戏了！”我不喜欢写那些无聊的作业，不关心未来去什么初中、高中、大学，只想着把课程内容都掌握，考个好分数，让父母开心，这样父母就能给我更多的游戏时间，助我在假期上网冲浪，刷齐游戏装备，练满顶级职业。

我整个小学生涯的行动逻辑，就是如此。用功学习就是为了考出好成绩，考出了好成绩就有更多的时间更放心地打游戏。单就这一点而论，我父母的教育是成功的。感谢父母当初没有把我送进各类形形色色的补习班，也没有严管我在假期打游戏的时间，让我有一个在同龄人里相对快乐的童年。当然，这种行动逻辑的闭环也有我的“做题家”天赋加成的功劳，尽管在迈到更高的平台后，我看到了太多天赋远高于我的人。

小升初自然也是一样，我全程没有参与小升初择校的讨论，全凭父母定夺。最终，父母帮我选择了小学旁的长山中学作为我未来要呆三年的初中，理由主要是——离我父亲公司近、接送方便，学校也是父母母校、认得一些老师。当然，这毕竟是乡下的初中，和城里的南菁初中、江阴初中和江阴一中必然有明显的教学差距和生源差距，但这又与12岁的我何干呢？父母秉持着“宁做鸡头，不做凤尾”的理念，坚定着”金子在哪都会发光“的信心，对即将进入这所乡下初中的我寄予厚望，尽管嘴上说着”排名别太靠后就行“、“考个普通高中挺好的，很多人高中都考不上呢”。对于这些话，当时的我真信了。如今回想起来，这些大抵是他们在对可能发生的成绩滑坡、中考失常等坏情况提前做自我心理建设，顺便想让我放平心态、舒缓压力，好让这些坏事情一个都不发生吧。

初中以前的路，与其说是我的路，不如说是奖励驱动、惯性使然的路。要是整个人生也能如此走下去，心中无所向，亦能安而乐，未尝不是一件幸事呢？

### 1. 始于挫折，陷于初见，忠于治学

> 这是我的初中路，但只有一条走通的方式，没有“选择“。

进入初中，小学六年形成的惯性并未马上消失，我依然是那个“写完作业万事大吉，考完期末神兽出笼“的孩子，直到初一上学期的期末考试，我遭受了念书以来的第一次挫折和质疑。原本锁定班级前三的我，考了次全班第七，总分甚至和第一名同学相差十几分。尽管这在很多人看来有些“凡尔赛”，但当时的我也是第一次遇到没考进班级前三的情况，有些无所适从，因为担心父母知道后会很不高兴。事实上，他俩确实感到了失望，甚至可能将心中对我的期望调低了一个档次。那段时间，他们被亲友问到我的学习情况时，也常露出无奈的表情，吐槽我的考试失利。那是我第一次感受到来自“路”的压力，它不再是小学时期对失去打游戏资格的纯粹担心，而是夹杂着“不能让父母丢脸”的希冀和“以后再考成这样我该怎么办”的迷惘。“我不能再考全班第七了！”，这是我第一次对自己提出要求，即使我不明白怎样做才能避免重蹈覆辙。

现在回想起来，那次失利是革命性的，自那以后，我开始有意识地追求好成绩，成为一名真正的“小镇做题家”了。写完作业，买套课后习题，给自己加餐；订正批改好的试卷和作业，整理错题，总结经验。这样的后果自然是——初中每次期中期末成绩从此没有掉出过班级前二，时常进入年级前五，初三时基本锁定年级前三，最后中考时，考到了年级第一。

若说这其中有什么“成功”经验，最核心的一条一定是：“我太想考南菁了！”早闻南菁高中校园之美，直至有一次随父母去南菁接干姐姐放学才初入菁园。望见那湖那山那亭，那时的我无法想象一个学校能像书画般一样如此充满诗情画意与人文气息。校门的气阔、文德楼的宏伟、宿舍楼的林立、操场的偌大、……我只想着，若是能在这个好地方读三年书，那真的如神仙一般快乐了。只是，我是真的有机会考进这儿的，这并不是天方夜谭。更进一步地，我必须考进来，只许成功不许失败！

怀揣着这个信念，我自然是火力全开，每分必争，生怕年级里窜出一匹黑马把我的南菁录取通知书给叼走了。幸甚，我拿到了2013年长山中学的第一个南菁分配名额，只是美中不足的是，我的中考成绩相差南菁竞争录取分数线整整3分，没能为母校争取再多一位来吾菁园的同学。

初中的路，是我的路，是我始于挫折、陷于初见、忠于治学的奔赴菁园的奋斗路。初中的路，也是线状、单一的路，“南菁>市中>一中>青阳长泾>其他普高>职高中专”，未来的进路都是排好序的，只需追求更好的成绩，毋需问其它。“选择”这个词，不在这条路的字典里。

### 2. 两次选择后的三年寒窗

> 这是我的高中路，我卸下了虚无的优越感，扛起了挑战和竞争。我抬头看路，不知道路通向哪里，便先低头走路。

没想到的是，这条线状的路，在我还未以新生的身份踏进菁园校门时，就已经分叉了。“选择”，进入了我的生活。

在录取通知书中，赫然写着“新生夏令营”的培训内容和报名门槛。中考结束后还未彻底松一口气的我，看到摸底考试卷子摆在眼前。它不再是熟络得不能再熟络的中考标准试卷，而是铺满了大量的陌生的难题怪题，题题拷问我的智商。“太难了，原来题目可以这么难，这真的可以靠刷题大法解决吗？”我隐隐地担忧高中三年的学习是否也会像方才做卷子一般压抑。忽而又想到，若是不进这竞赛班、强化班，也就不必天天面对这些梦魇一样的难题，日子就过得轻松多了。

很快，摸底考试就出分了。我刚好过线几分，挤进前200名，拿到了夏令营入场券。这“入场券”不如说是“入场卷”，刚入场，就“卷”起来了。在父母的期望和日益强大的上进心的推动下，我自然不会放弃这次机会。若是小学时的自己，只怕会怜惜那本可以纵情网游的两周吧。这是我的第一次选择。

竞赛难度的数学、物理、化学，交织成了为期两周的夏令营。自幼在家人悉心照顾下的我，第一次体验到了周围全是同龄人的寄宿生活。课听不明白，作业能做的题一半不到，考试卷子都写不完。一天夜里，我看到旁边的睡铺发出微弱的亮光，原来是舍友因为焦虑失眠，索性打着手电复习物理题目了。我便和他一道看起了题目，尽管这一晚仍没有看懂任何一道错题，因为与之相关的知识点，我完全没掌握，只能靠死记硬背企图混一些分数。

> 夏令营扼杀了初中的优越感，进去了各种被神蹂躏，12天与外界隔绝，在辛苦中磨练意志，最终还是挺过来了。分班情况后天揭晓，一班无望，祈祷强化班。。
>
> 走完夏令营，发现中考题的难度真的什么都不是，每次考试都祈祷考一半分，数学考三次，物化英各两次，前两次数学38和44，总分100，平均分吧。。
>
> 物理一开始完全没听懂，第一次考试估计只能一二十分了，后来认真起来，刷题+笔记，最终跨过了槛，苦尽甘来额。。
> 
> ——2013年8月18日空间说说

从夏令营出来，我深知自己不适合高强度的数理竞赛训练，没有过人的天赋，也没有做好深钻难题的思想觉悟，不求冲进竞赛班，但求进入强化班，享受更好的学习氛围和师资力量。8月19日，分班结果揭晓，我如愿以偿考进了强化班，在班里50位同学中排名39。这是前所未有的、群贤毕至的舞台，即便是以长山中心第一名的成绩入围的我，在这里也仅仅是个基础为中下游水平的普通生而已。从年级第一到年级前一百开外，似乎很突然，但两周夏令营的锤炼早已让我适应了这种转变。

班主任是一位和善沉稳的化学老师，也是一位化学竞赛高级教练。当他在班里召集擅长化学、对化学感兴趣的同学加入化学竞赛的队伍时，我没多想就报名了。在我看来，化学相比于数学和物理，没有那么抽象，知识点更偏记忆性，实验更加富有趣味性，是我选择竞赛科目的最优解。这一天，我们十几个人抱着化学笔记走到了教室正对面教学楼的竞赛教室，听老大（班主任的绰号）生动地讲解化竞基础知识，边听边记。我的化竞路，就在老大用粉笔书写反应方程式的这一刻开始了。这是我的第二次选择。

和初中的路不同的是，我在刚踏上高中的路时，做了两次选择，定了三年的基调。在强化班的高考路，以中下开局后来居上；在坎坷的化竞路，有所得有所失。和初中的路相似的是，这条路的尽头，仍然是一场全国人民关注的统一考试，只是这场考试潜藏着一次决定命途的抉择。

高一的我，不知这条路通向何方，只知要努力、要上进，这样“准没错”。

在讲高考路前，先讲讲我的化竞路。

### 3. 憾与喜

> 这是我的化竞路，我走得没有他们远，但路边还是开了一些花。

就结果而言，我在高一高二两次的竞赛都在5月通过省初赛，7月历经南师大夏令营的十日培训后突围省选拔赛，8月底折戟全国初赛。高一时拿了省二，高二时拿了国二和省一，没有一次成功进入省选（江苏省队选拔赛）。而我的两个好基友，陈和张，在高二时以高我一截的分数闯入了我未曾涉足的省选，尽管最终未能入选省队，但得以在南大生活两三周，享受化学实验和省选题的无尽快乐（究极折磨）。阴差阳错的是，我们仨后来都靠高考裸分相聚南大，这是后话了。

若只谈结果论，就失去我写这一节的意义了。化竞带给我的，远比那几张证书上写着的奖项多得多。结果是憾，过程是喜。

第一喜，提前深度体验大学学习生活。竞赛的两个周期内，我住进了南师、南航、浙师等大学的宿舍（然后发现每个都比南大要好），宿舍、教学、食堂三点三线，学的是大学教材，吃的是学生食堂，白天跑各个教室上课，晚上和基友们搅在一起打游戏，十二点不睡九点不起。除了长得嫩了点，根本就是一个大学生。在这种环境中生活，“小镇做题家”的味儿逐渐消减——我抬头看路，路另一端的模样逐渐清晰。“大学”不再是飘渺的抽象的概念，而是眼前的具体的事物。我开始暗地里和同学一起批判讲课敷衍的老师，开始评价比较各个大学的宿舍和饮食条件，开始初步了解化学化工等专业的学习内容和发展方向，开始隔三差五约人出校门改善伙食、逃避食堂（南航除外），开始有意识地拟合往年真题、预测今年新题……许多大学的日常，从这里就开始演绎了。感谢化竞，我比许多人早一两年地认识到自己起早贪黑奋斗拼搏只为考上的大学，是这样的大学。我活得更明白了。

第二喜，收获了一群共同拼搏的战友。有人说，高中的同学友情最真挚，因为这是在努力拼搏的汗与泪中炼成的。化竞更是如此。我和十几名化竞战友们，可谓是玩在一起、“卷”在一起，培训时集体行动、团结一致，考试时又生怕别人考太高把自己挤了下去。尽管其中的大多数已有数年没有联系，但那些共同度过的日子，还是历历在目、久难忘怀。南师宿舍门缝里的马蜂窝，若没有敢为天下先的胡哥奋力将其捣毁，这觉我看是不用睡了。

第三喜，借此冲了冲肥科，保了保华师。国初折戟并不意味着一无所获——高二下学期，我凭借化竞省二等奖取得中科大创新试点班的自招和提前高考资格，在高二就在高考考场上摸到了绝密未启用的2015年高考试卷，然后倒在了自招笔试；高三高考结束后，我珍惜用省一等奖争取到的华东师大自招资格，以面试和总分第一名的成绩斩获数学系一本线录取优惠，虽然最后没去，但极大地改善了我高考查分时的心态。

第四喜，为化学天坑转CS提供了一个鲜活案例（划掉）。

后来，我在读本科时认识了一位来自厦门的匡院计算机方向的同学。聊起这事时，我才知晓，他当初走得比陈和张还远——他进了福建化竞省队，参加了冬令营国决，靠一块银牌保送到了南大匡亚明学院，最后在分流时选择了计算机方向，殊途同归了。

### 4. 冲刺，抉择，新的开始

> 这是我的高考路，路的前方就是十字路口。人生有千万次选择，但仅有几次抉择。

前文提到，化竞的成绩帮助我在高二提前参加了高考。在此之前的主要考试中，除了高一上学期期中掉进了倒数前十，高一下学期期末冲进了正数前十，其余都在十几名的位次，按老大的估算，大致是北航华科之类的中上游985水平。就科目来说，数学一直是我的得分利器，时不时考个全班第一；英语在班里几乎吊车尾，听力、完形填空和作文尤为糟糕，超过年级均分的次数屈指可数；语文不温不火，基础尚可，作文拉垮。这造成的结果自然是：数学考得好，总分过得去；数学考得烂，总分直接垮。这种困境持续到了高二高考，在此之前，竞赛分去了我大量的精力，我没能早早地补上英语这块大短板。

高二的高考，是这一困境的集中体现。满分480分的江苏卷，语文110/160，数学134/160，数学附加题34/40，英语84/120，小高考4A加5分，总分367分，超一本线23分，省排名9795，末流985水平。虽然以我高二的基础与全省的高三生同台竞技，取得这样的成绩不算丢人，但我隐隐地忧虑：一年过后，会不会还是这种成绩？

2015年8月竞赛收官之后，我把全部的火力都输出到语数外大三门的攻坚上，在几个月时间内背完了四级单词，刷完了市面上能买到的所有数学冲刺卷、押题卷，汇总并背诵了语文各类阅读的解题技巧。效果是显著的，从高三开始，我从稳定十几名跻身到稳居前十，甚至在无锡一模拼到了全班第三、全校第十——这是可以进复旦的成绩。这种转变来自于英语成绩的突飞猛进和数学的稳定高分。

南菁的素质教育氛围很浓，对高三开放每周三四次的体育活动时间，住宿生在周末仍能回家一晚上加一个半天，即便到了高考冲刺时期也是如此。作为走读生，我们全家都卯足了马力——父亲起早贪黑接送我上学放学，母亲每天忙碌工作之余给我做夜宵，奶奶早起为我做早点，我负责拼命学习。拼命，但不玩命，每天保证7小时以上睡眠，每周体活课都和小伙伴切磋乒乓球艺，晚自习卷子刷完了看小说消遣，毕竟，心态也是高考的重要一环。

略去高考那天许多难忘的细节，直奔结果。语文115/160，数学141/160，数学附加题40/40，英语103/120，小高考4A加5分，总分404分，超一本线51分，省排名579，进可攻交大、浙大、科大，退可守南大。看到分数和省排名的那刻，我是呆滞的。这确实是我正常发挥的结果，但我从未在脑海里排演过高考能考南大以上学校的场景。恰是此时，我迎来了人生的第一次抉择。这次抉择，既有戏剧性，又有必然性。

#### 我想去什么大学？

北大！心中的白月光，可望而不可及。拿不到化竞的保送资格，语文成绩又不温不火，我拿什么去考北大呢？退而求其次，复旦，得发挥超常一些才够得着。发挥得一般的话，就南大吧。再往下……打住，后面这些就不是我“想”去的大学了。

这三所学校，不是我现在在电脑前吸着奶茶回忆出来或是胡编出来的。高考前的最后一个寒假，老大让我们每人写三所理想大学和三个专业，我的回答是：

> 理想大学一：北京大学；理想大学二：复旦大学；理想大学三：南京大学
>
> 理想专业一：数学与应用数学；理想专业二：金融学；理想专业三：计算机科学与技术。

若是把三所大学和三个专业组合起来，便看似是上上策（北大数学）、上中策（北大金融）、……、下下策（南大计科）。半年过后，戏剧性地，我在下下策的那个学校和院系报到了。

#### 我想读什么专业？

我最初思考这个问题是在初三的一个寒假。有一天，在南大数学系念书的表哥拎着一袋书（对，就是”袋“）放寒假回来，我偶然翻到了《数学分析讲义》和《解析几何》，不知天高地厚地“读”了起来，谁知这一读，我深感自己爱上了数学，迫切地要弄明白书里的概念和定理。自知数学基础不够用，我向干姐姐借了高一数学教材，一本正经地开始学习。刚开始是在课后学，后来在数学课上也直接掏出来学，不仅看书，还认真写每一道课外习题。在我的记忆里，我当时把高一的集合、不等式、简单函数、三角函数都学完了，然后在初中的卷子上用高中的方法，被数学老师约谈：“平时我就允许你用高中方法了，反正初中方法你也会，但是！中考千万别用洛必达法则啊！”

对数学的热爱一直延续到了高一，我没有忘记一年前初见的《解析几何》，甚至在新生夏令营的自习课上掏出来看，给旁边的一位王同学造成了很大的心理压力（据当事人口述）。这位同学成为了后来的物竞巨佬，去了北大物理系，不知现在过得怎么样。

自然，高一往后我就投身化竞了。和化学处得久了，自然就……呸，我可没想过大学读化学专业哦，贴吧刷多了都知道这是个天坑（无冒犯）！直到高考填志愿前，我都一直把数学专业作为最优先的专业志愿，其次是和数学关系密切的金融、计算机。只是，在经历了新生夏令营的敲打后，我始终质疑数学这门抽象的学科是否适合作为我的专业。”我的智商可能不够用。“

#### 我想从事什么职业？

可笑的是，18年的岁月里，我从未认真想过这个问题，因而也未有过一定要实现的梦想。只是，我能肯定，我不讨厌甚至有点喜欢做一名教师，这也驱使着我一考完高考就到闵大荒的华师考自招。若是高考再低20分，我这辈子极大概率就是中学数学老师了。除此之外，我对科研工作有一些好奇心，但总是会从”科研“联想到”穷酸“，仿佛搞科研就要喝一辈子大米粥、坐一辈子冷板凳。我早闻“金融”一词，却从未了解过金融专业的就业去向，对它的认识还停留在“和钱打交道”、“高风险投资”这些碎片式的感性认知上。后来在翻阅高招专业目录的时候，我看到了机械、土木、力学等工科专业，脑海里只能蹦出建筑工地上顶着烈日辛苦工作的工人们；看到搞了两年化竞而倍感亲切的化学专业，却因担忧高毒实验而望而却步；看到天文、大气、地理、地质，想不到去哪就业；看到生物、环境、材料，想起之前被谁提醒过这些是天坑专业，所以敬而远之……（以上都是18岁的我的幼稚想法，如有冒犯，请穿过时光隧道追杀他去！）

众多专业之中，当时的我只能确定一点：计算机专业毕业后可以做程序员，这是赚钱的行当。计算机比起数学更偏工科一些，”应该“没有数学那么抽象晦涩，可能更容易学。以及，写代码很帅啊！（幻想着啪嗒啪嗒敲着键盘、电脑屏幕五颜六色疯狂闪烁）

#### 抉择

省排名579名，复旦交大基本够不着；达到浙大、中科大的投档线应该能达到，但在专业志愿方面不具有竞争力，难以保证理想的专业；而拿着这个排名去报南大，几乎可以挑选任一专业。两条路瞬间摆在眼前——第一志愿应该冲学校，还是保专业？

我的第一反应是冲学校，所以在和父母报喜的同时，我说了自己的想法，“这个分可以上浙大了”。当天晚上父母即兴给我摆了场“庆功宴”，和姑夫姑妈一家一同为我的高考志愿参谋参谋。谁知，所有长辈的意见出奇的一致——上南大，因为离家近！（喷饭）

噼里啪啦分析一通之后，我也赞同不冲浙大而是保南大专业的做法，无关是否离家近，只是出于两种担忧：一是浙大用大类捆绑多个专业进行招生，无法点对点定位到某个专业，进了大学还要凭借成绩去竞争大类里面的热门专业，相比之下南大是诚朴雄伟的小专业招生，十分可靠稳妥（然后第二年就向浙大看齐了）；二是以刚过投档线的分数冲浙大，甚至可能进不了热门大类，搞不好被调剂去了布满地雷的冷门大类。

在决定保南大专业后，我的目光就聚焦在了三个专业，其实就是我前面填的那仨。

怪事发生了。

我忘了自己为什么在出分当天晚上就毅然确定了南大计算机的志愿，全然记不得当时想了些啥了。

我后来推敲了一下，可能是这几个原因，八九不离十：

- 我表哥之前在南大数学系念书，我最好念个不一样的专业，多一点多样性，不能像个复制品一样，要是没他混得好就尴尬了；
- 南大数学系好像在全国不算拔尖，而计算机系有个国家重点实验室，很厉害的样子；
- 我对金融就业一无所知，但计算机专业出来能当程序员，敲敲代码赚大钱；
- 南大计算机专业是录取分最高的专业之一，可以少浪费一点分数；

总之，我悠哉悠哉地填完志愿就学车去了。暑期过后，便是新的大学生活。

第一次抉择，被非理性的因素笼罩，这大致归因于信息查询意识的缺乏、快速可得的可靠信息源的缺乏、对专业与职业兴趣探索的长期缺乏。所以这个抉择充满偶然。但是，这次抉择的结果也有其必然性——我如今拥有了更多信息储备和阅历，尝试理性地去抉择我的高考志愿时，我给出的答案仍然会是南京大学计算机科学与技术专业。

### 5. 网状的世界

> 这是我的大学路，路不复为路，而是织成一张网，连向无数未知的未来。