<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
| [博客首页](https://njubroccoli.github.io/blog/) | [个人主页](https://njubroccoli.github.io/) |

# 从海量错题中悟到的行测经验

## 总体经验

1. **做题速度比正确率更重要。** 思考更多的题目要比对某些题进行深入的思考能帮助你获得更多的分数。
2. **永远不要死磕任何一道题。** 一道题的思考时间最多最多不能超过1.5分钟（原则上不超过50秒），注意力必须集中，要知道后面还有一堆题（而且很多是有把握拿下的题）等着自己，为了这一道题用掉几道题的时间（甚至这道题可能做错），真不值得。
3. **留足6分钟涂卡时间。** 平时在全真模拟时要把涂卡包含在2小时行测模拟考试之内。
4. **供参考的江苏省考做题顺序：**
   1. 常识（考前5分钟默想前10题答案）：3分钟/15题
   2. 言语：20分钟/30题
   3. 数字推理：3分钟/5题
   4. 判断推理：45分钟/50题
   5. 资料分析：28分钟/20题
   6. 涂卡：6分钟
   7. 数学运算：15分钟/15题

## 分题型经验

### 一、常识

1. **从题干到选项啥都不懂的**，如果10秒内看不出某个选项的明显漏洞，**直接猜**一个走人，不要再思考了。
2. 警惕选项中出现“从……到……”表述，错误选项可能会**倒置**这两者。
3. 如有**两个选项意思相反**，那么可在这**两个里面猜一个**，提高猜对概率。

### 二、言语理解与表达

#### 中心理解题

1. 文段的**行文脉络是核心**，盯准中心句、关键词、转折句、因果句；出现并列结构的时候要兼顾全面性
2. **文段主要是问题表述，那么对策很可能是答案**，要注意对策本身是否合理，警惕无中生有、客体错误的对策
3. 如果文段很晦涩抽象，并且找不到明显的中心句，那么优先看选项中的语句是否是**文段原句**，若是，则**很可能是片面表述**，选一个更加全面、抽象的选项

#### 细节判断题

1. 格外要**警惕范围擅自扩大**（例如“某些致病菌”->“致病菌”、“位于肺部的味觉感受器”->“感受器”），和申论的归纳概括题相反，细节判断题的**定语千万不能忽略**（定义判断题也要注意）

#### 语句排序题

#### 语句填空题

#### 接语选择题

#### 逻辑填空

1. 如果有个空，感觉选项里的几个词都对，那么它们很可能确实都对，不要死磕他们的区别，而是**重点关注其他空的词语辨析**。
2. **平日里经常看见的词语搭配，一般都是正确答案**，优先看这样的选项然后代入验证。（因为出题人一般是先找到完整的语段然后才挖空）
3. **加引号的成语** 一般用的是成语**字面意思**，而非引申义

#### 篇章阅读

### 三、判断推理

#### 类比推理

1. 涉及到**常识关系**（例如“塔里木盆地：盆地”），如果多个选项都满足关系，可考虑**唯一性特征**（最大、最小、最长等），这样答案肯定是唯一的。
2. 形如 **“AX：BX：X”** 的题（例如“电气：煤气：气”），优先考虑AX和BX是不是X的一种。
3. **“词语：成语”**（例如“神奇：鬼斧神工”），优先考虑成语和词语近义（简单近义/比喻/象征/夸张）还是反义。

#### 图形推理

1. 出现过连续六图型的题目，单个图形没有明显特征，但连续的两个图形共有相同特征。
	- 连续两个图形有且仅有一个相同元素
	- 连续两个25黑白球图有且仅有一列是相同的
     因此，**碰到连续六图型题目，在没有直接思路时，可以将连续的图形结合起来看**。
2. **我在下面这些规律吃过亏**

     - 交点数、内部交点数
     - 对称轴穿过的是线还是点？穿过了几个面？
     - 外部对称轴数目=内部对称轴数目*2
     - 内部对称轴和外部对称轴垂直/平行
     - 直角数
     - 九宫格全图中心对称
     - 横线数-竖线数=1
     - 所有黑球在奇数次全体往左下方移一格，偶数次全体往右下方移一格
     - 所有黑球练成的线的笔画数
3. 对于黑白面可翻转的拼合题，判断是否需要翻转可通过确定同一个边然后**顺时针看下一个边是否相同**，若相同，则无翻转。

#### 逻辑推理

1. 支持/削弱结论：警惕选项中**意思感觉对但和题干表述不同** 的句子，可能是**无中生有/偷换概念**。（例如：语言能力低$$\neq$$在被父母训斥时保持沉默，增加宽容度和同情心$$\neq$$更快乐）
2. 逻辑连线题勤用**代入法**，其次用**最大信息法**，若无法直接推出全部信息可适当用**假设法**。

#### 定义判断

1. 把题干的**主体、客体、条件、目的、手段、影响等要素** 都圈画出来，刻在DNA里，然后再读选项中的案例。
2. 除非是非常熟悉的概念，否则**不能用字面意思去简单理解选项**，容易出错。
3. 题干中 **“属于”还是“不属于”** 圈出来，务必看清。
4. **若两个成语没有明显的语义关系，则关注语法结构**（例如“凤毛麟角”和“鸱目虎吻”都是偏正+偏正）。

### 四、资料分析

1. **审题干非常核心，总有出题人喜欢挖坑。** 这些题目都不难，但一踩坑，0.9分就没了，成了大冤种。汇总我踩过的坑：
   - **“斤”和“公斤”** 没看清楚：1吨=1000公斤=2000斤。
   - **题目限定时间范围**（2015-2019年）没看清楚，我选了D选项“2020年”。
   - **“X倍”和“多X倍”** 没看清楚：后者是“X+1倍”。
   - **排序的顺序** 没看清楚，我把“从低到高”看成了“从高到低”。
   - **“同比”和“环比”** 没看清楚：同比是与上一年同一时期相比，环比是与先前邻近的同一长度的时期相比。
   - **“累计”和“当月”** 没看清楚：一个是从年初至当月的总量，一个只有当月的量。
   - **“多”和“少”** 没看清楚：不能只关注后面的数字，错误选项里面数字可能是正确的，但“多”和“少”搞错了。
   - **年均增量的计算范围** 没弄清楚：$$a$$年至$$b$$年的年均增量要计算从$$a-1$$年到$$b$$年的增量，共有$$b-a+1$$年（例如“2016-2019年的年均增量”为$$\frac{2019年的量-2015年的量}{4}$$）。
2. 碰到选项是柄图的题目，重点比各个成分之间哪个大，以及看成分的比例看（有没有过半、过1/4，相差多少）。
3. 一些错题中出现的公式或需要注意的公式（提高计算速度）
   - **线段法**：设整体比值为$$X$$，两个部分比值分别为$$A$$和$$B$$，则$$\frac{C-B}{A-C}=\frac{部分A的分母}{部分B的分母}$$
     - 例如：$$\frac{城镇人口}{农村人口}=\frac{农村居民人均消费支出-全体居民人均消费支出}{全体居民人均消费支出-城镇居民人均消费支出}$$
   - **间隔增长率：** 设第一年到第二年增长率为$$r_1$$，第二年到第三年增长率为$$r_2$$，则第一年到第三年增长率为$$r_1 + r_2 + r_1r_2$$。
   - **年均增长率：** 设年均增长率为$$r$$，年数为$$n$$，则$$(1+r)^n=\frac{现期量}{基期量}$$；当年份差$$n$$相同时，直接比较$$\frac{现期量}{基期量}$$即可。
   - **混合增长率**：混合后居中且偏向基期量大的。
   - **基期倍数**：设第一个量现期量为$$A$$，增长率为$$a$$，第二个量现期量为$$B$$，增长率为$$b$$，则两个量的基期倍数为$$\frac{A}{B}\times\frac{1+b}{1+a}$$
   - **比重差**：设总量为$$X$$，两个分量分别为$$A$$和$$B$$，则比重差为$$\frac{A-B}{X}$$（比$$\frac{A}{X}-\frac{B}{X}$$少算一次除法）

### 五、数量关系

#### 数字推理

1. **正数分数混合：** 根据某几个分母的规律，猜测通分方法，然后誊写一遍，一般能看出规律。
2. **很多分数可以进一步约分：** 先约分，再看规律。
3. **有数字含根号：** 三条路线——全化简、全放根号里、根据部分数字根号内外的规律仿写其他的数字。
4. **每个数字位数都一样：** 可能是机械数列，拆分各位数字，看看单个数字各位的和/差，以及数列里面同一位上的数字有没有规律。
5. **遇事不决先作差、递推再说。** 对20以内的平方，10以内的立方，2、3、4的多次方敏感一些。
6. 一些在粉笔模拟题碰到的离谱的规律（可忽视）
   - $$a_n=(a_{n-1}+2)*a_{n-2}$$
   - $$a_{n}=a_{n-1}+a_{n-2}+a_{n-3}$$

#### 数学运算

1. **放在试卷的最后做，并在此之前把答题卡先涂好。** 别想着数学运算能全都充分思考，没这个时间，**能多捞一题都是赚的**。
2. **选项能代入的尽量代入**，省时间。
3. **优先做题干短的题目和平时训练充分的题型**。对于**读题干都感到很累** 的题目，直接**猜一个** 答案走人。
1. **放在试卷的最后做，并在此之前把答题卡先涂好。** 别想着数学运算能全都充分思考，没这个时间，**能多捞一题都是赚的**。
2. **选项能代入的尽量代入**，省时间。
3. **优先做题干短的题目和平时训练充分的题型**。对于**读题干都感到很累** 的题目，直接**猜一个** 答案走人。
